以上代码实现了基于Python3的UDP协议文件传输的发送端和接收端，并采用滑动窗口协议保证传输的可靠性、文件缓存和允许重传，具体含义如下：

首先是发送端的send_file()函数，表示将一个文件通过UDP协议发送给远程主机，函数参数如下：

file_path: 要发送的文件路径
addr: 一个元组，表示远程主机的IP地址和端口号
timeout: 超时时间，默认为1秒
函数中的变量含义如下：

byte_size: 每次传输的字节数，默认为1024
seq_num: 当前发送的数据包序号，初始值为0
ack_num: 当前期望接收到的数据包序号，初始值为0
window_size: 设置的滑动窗口大小，默认为4
buffer: 已发送但未被确认的数据包列表
函数实现的过程如下：

建立UDP套接字对象，并设置套接字超时时间
发送文件名和文件大小到远程主机
打开指定路径的文件，进行文件的读取和数据包的发送
当未确认的数据包数量小于滑动窗口大小并且序列号小于总数据包数，就读取数据包，构造包头加一起发送到目标主机，每次发送会将该数据包缓存到buffer中并把序列号seq_num加1
如果在设置的超时时间内未收到确认信息，则重新发送未确认的数据包
如果收到了确认信息，则缓冲区中数据就被确认，将确认的数据包从buffer中删除
发送完成则关闭套接字，传输结束
接下来是接收端的receive_file()函数，表示接收来自远程主机的文件，函数参数如下：

save_dir: 保存文件的本地路径
addr: 一个元组，表示对应的IP地址和端口号
timeout: 超时时间，默认为1秒
函数中的变量含义如下：

byte_size: 每次传输的字节数，默认为1024
seq_num: 当前期望接收到的数据包序号，初始值为0
ack_num: 当前发送的确认序号，初始值为0
buffer: 已接收未确认的数据包缓存
receive_buffer: 接收到的但没有按序到达的数据包缓存
函数实现的过程如下：

建立UDP套接字对象，绑定本地IP和端口并设置套接字超时时间
等待接收文件名和文件大小
创建一个指定路径的文件，初始化缓存，以及用receive_buffer来保存接收到但未按顺序到达的数据包
如果收到当前期望接收到的数据包，就将数据放到buffer中累计，然后期望接收的序号seq_num加一，表示下一次的期望值；每当累计的数据量达到窗口大小，就将数据达到到文件中去，注意在写入文件之前需要将未到达的数据包先解析出来
如果收到序号比期望值大的数据包，就将其保存到receive_buffer中
接收到的期望值数据包会执行确认的操作，表示数据已成功接收，发送方期待它发送后续的数据包
把接收到的数据写入到文件中，并重置buffer为b''，意味着buffer中的数据已全部写入文件
当所有数据包都接收完毕，文件已经被完全写入后，关闭套接字，传输结束
最后是window_size变量，它表示发送和接收方维护的窗口大小。窗口是一个包含多个数据包的队列，用于控制并发发送，以减轻拥塞对网络的影响。窗口大小决定了发送方可同时传输数据包的数量，也决定了接收方最多同时缓存的未确认数据包的数量。在实现中，通过设置窗口大小并结合序列号和确认应答机制来实现滑动窗口协议，从而保证传输的可靠性、文件缓存和允许重传。